# 7장. 쿼리 작성 및 최적화 - INSERT, UPDATE, DELETE

데이터 베이스에는 다양한 `Statement` 문법이 존재하는데 이를 미리 익혀두면 개발시 더 적합한 방법을 찾아 사용함으로써 성능 개선 효과를 얻을 수 있다.

---
## INSERT
#### INSERT와 AUTO_INCREMENT
- `MySQL`에서는 숫자 값을 순차적으로 증가시키는 `AUTO_INCREMENT`라는 기능을 제공한다.
- 테이블 칼럼에 속성을 부여하는 형태로 제공하며 여러 테이블간의 공유는 불가능하다.

###### AUTO_INCREMENT 제약 및 특성
**AUTO_INCREMENT 값의 변화**
- 강제 저장한 값이 `AUTO_INCREMENT`의 현재 값보다 작을 때는 `AUTO_INCREMENT`의 값을 변경하지 않는다.
- 강제 저장한 값이 `AUTO_INCREMENT`의 현재 값보다 클 때는 `AUTO_INCREMENT`의 현재 값에 상관없이 강제 저장한 값에 1을 더하여 변경한다.
 - `AUTO_INCREMENT`값에 0은 들어갈 수 없다. 만약 넣고 싶다면 sql_mode에  `NO_AUTO_VALUE_ON_ZERO`를 추가한다.

**AUTO_INCREMENT의 제약**
- `AUTO_INCREMENT`값은 반드시 PK 혹은 Unique로 지정되어야 한다.
- `AUTO_INCREMENT` 속성을 가진 칼럼을 단일 PK로 지정할때는 별도의 제약이 존재하지 않는다.
- 만약 `AUTO_INCREMENT` 칼럼을 포함한 여러개의 칼럼으로 PK를 생성할때는 아래와 같은 제약이 존재한다.
	- `AUTO_INCREMENT` 칼럼이 PK의 가장 앞에 위치한다면 아무런 제약이 존재하지 않는다.
	- `AUTO_INCREMENT` 칼럼이 PK의 제일 앞이 아니라면 `AUTO_INCREMENT` 칼럼에 Unique를 걸어줘야한다. (InnoDB한정, MyISAM의 경우 unique없이 사용가능)

**AUTO_INCREMENT관련 설정**
- `auto_increment_increment` - `AUTO_INCREMENT` 증가 값
- `auto_increment_offset` - `AUTO_INCREMENT` 칼럼의 초기 값

###### AUTO_INCREMENT 잠금
- 여러 커넥션에서 동시에 `AUTO_INCREMENT`를 사용할 때는 `AutoIncrement 잠금`이라는 테이블 단위의 잠금을 사용한다.
- InnoDB의 레코드 잠금과 달리 새로운 값을 가져올때만 잠시 잠금을 얻었다가 바로 풀기때문에 `AutoIncrement 잠금`으로 인한 성능상 문제는 거의 없다. 
- INSERT 구문이 Rollback되더라고 `AUTO_INCREMENT` 값은 Rollback되지 않는다.

###### AUTO_INCREMENT 증가 값 가져오기
- `AUTO_INCREMENT`에는 값을 순차적으로 늘리는 기능 외에도 가장 최근에 저장된 값을 조회하는 기능도 있다.
- 가장 최근에 저장한 값은 커넥션 별로 독립적이다.
```
INSERT INTO `tb_autoincrement` VALUES (NULL, 'JungleKim');
SELECT LAST_INSERT_ID(); // return 1
```


#### INSERT IGNORE
로그성 데이터를 쌓을때 PK나 Unique Key가 중복되면 데이터를 버려도 무방한 경우가 있다. 이때 사용할 수 있는 구문이다.

- `INSERT IGNORE` 문장이 실패하고 에러가 발생할 때
	- 칼럼과 값의 수가 일치하지 않는 경우 (Syntax Error)
- `INSERT IGNORE` 문장이 에러 없이 완료되지만 저장되지 않거나 값이 변형되어 저장되는 경우
	- 값이 저장되지 않는 경우
		- 이미 테이블에 PK나 Unique Key가 존재하는 경우
		- Partition을 나눠놨는데 Partition 키가 적절하지 않는 경우
	- 값이 변형되어 저장 되는 경우
		- NOT NULL인 컬럼에 NULL을 저장하는 경우 (0 혹은 “” 혹은 비슷한 타입으로 값을 변형한 후 저장)

#### REPLACE
`MySQL` 고유의 기능이며 `INSERT`와 `UPDATE`의 기능을 묶은 기능이다.

```
REPLACE INTO employees VALUES (10001, 'Brandon', 'Lee');
REPLACE INTO employees SET emp_no=10001, first_name='Brandon', last_name='Lee';
```
> `REPLACE`의 구문은 `INSERT`와  `UPDATE` 구문과 특별히 다르지 않다.

**REPLACE 구문의 중복 레코드 판정**
- 테이블에 PK와 Unique Key가 동시에 존재한다면 모든 값에 중복값이 존재하는지 확인한다.

```
CREATE TABLE `tb_replace` (
	fb1 INT NOT NULL,
	fb2 INT NOT NULL,
	PRIMARY KEY (fd1),
	UNIQUE INDEX ux_fd2 (fd2)
)

INSERT `tb_replace` (fd1, fd2) VALUES (1,1), (2,2), (3,3), (4,4), (5,5);

# Replace 구문 실행
REPLACE INTO `tb_replace` (fb1, fb2) VALUES (5, 3);

# 결과
(1, 1)
(2, 2)
(4, 4)
(5, 3)
```

#### INSERT INTO … ON DUPLICATE KEY UPDATE …
`REPLACE` 구문과 흡사하게 동작하는 `INSERT` 구문이다. 중복된 레코드가 존재할때 제거하지 않고 값을 업데이트 한다는 것이 `REPLACE`와의 차이다. 중복된 레코드를 판정하는 기준은 `REPLACE`와 같다.

한 가지 특징이 있는데 중복시 INSERT하려던 값을 가져와서 UPDATE 구문에 사용할 수 있다는 점이다.

```
INSERT INTO tb_emp_stat (hire_year, emp_count)
SELECT YEAR(hire_date), COUNT(*) FROM employees GROUP BY YEAR(hire_date)
ON DUPLICATE KEY UPDATE
	emp_count=VALUES(emp_count);
```
> `VALUES(칼럼명)` 구문을 통해 입력 하려던 값을 가져와서 사용할 수 있다.

#### INSERT … SELECT …
- 타 테이블의 데이터를 읽어서 입력할 수 있다.
- 같은 테이블의 대해서는 `SELECT`가 불가능하다.

```
INSERT INTO temp_employees
SELECT * FROM employees LIMIT 10;
```

#### LOAD DATA(LOCAL) INFILE …
`LOAD DATA(LOCAL) INFILE` 구문은 `SELECT INTO OUTFILE`구문에 대응되는 적재 기능의 쿼리다. 해당 구문은 일정한 규칙을 지닌 구분자로 구분된 데이터를 읽어 테이블에 입력한다. 일반적으로 `INSERT`구문을 통한 입력보다 20배정도 빠르다.

```
읽어 들일 파일은 항상 MySQL이 동작하는 서버 내부에 있어야한다.
만약, 클라이언트 컴퓨터에 존재하는 파일을 읽고 싶으면 `LOAD DATA LOCAL INFILE` 구문을 사용해야한다.
```

```
mysqlimport 라는 프로그램은 내부적으로 `LOAD DATA INFILE` 명령을 이용한다.
--use-threads 옵션을 통해 병렬로 데이터를 적재할 수도 있다.
```

**다양한 케이스에 LOAD DATA INFILE 구문을 사용할 수 있다** (P. 506 ~ P.510)
- 데이터 파일의 값과 칼럼의 개수가 동일한 경우
- 데이터 파일의 값의 개수가 테이블의 칼럼 수보다 적은 경우
- 데이터 파일의 값의 개수가 테이블의 칼럼수보다 많은 경우
- 데이터 파일의 값을 연산해서 테이블의 칼럼에 저장하려는 경우
- 데이터 파일이 MySQL 서버가 아닌 다른 컴퓨터에 있는 경우

**LOAD DATA INFILE의 성능 향상**
- AUTO-COMMIT
	- AUTO-COMMIT이 켜져있으면 데이터를 쓸때마다 flush해서 디스크 I/O가 발생한다.
	- AUTO-COMMIT을 끈 후 `LOAD DATA INFILE`구문을 실행하고 수동으로 Commit하면 디스크 I/O를 줄여 성능 개선을 할 수 있다.
- UNIQUE INDEX
	- Unique Key가 있을 때,  매번 중복 체크를 진행하기 때문에 성능의 하락이 있을 수 있다.
	- `unique_checks` 옵션을 임시로 꺼서 유니크 체크 없이 데이터를 입력하면 성능 개선을 할 수 있다.
		- 이 옵션을 끌 경우 `insert buffer`를 사용할 수 있다.
		- 데이터의 유니크함이 보장되야 한다.
- FOREIGN KEY
	- 외래키가 걸려 있으면 매번 외래키가 존재하는지 확인하기 떄문에 성능의 하락이 올 수 있다.
	- `foreign_key_checks` 옵션을 임시로 꺼서 확인을 안하게 할 수 있다.
		- 외래키가 걸린 테이블에 데이터가 존재하는지 확인이 필수다.

**LOAD DATA 명령의 문자열처리**
문자열의 Charset이 다른 경우 
- 클라이언트와 커넥션의 옵션을 변경하여 맞춰 파일과 같은 인코딩으로 맞춰주거나
- `LOAD DATA INFILE` 구문중 Charset 변경 구문을 사용한다.

---
## UPDATE
#### UPDATE … ORDER BY … LIMIT n
MySQL에서는 UPDATE에 ORDER BY와 LIMIT를 통해 일부 레코드들의 값만 갱신하는 기능을 제공한다.
해당 쿼리를 사용할때 ORDER BY없이 LIMIT만 사용하면 Master와 Replication의 결과가 높은 확률로 다르기 때문에 문제가 생길 수 있다.

```
이 쿼리 사용시 Statement based replication 일때 Warning 메세지가 발생한다.
```

```
UPDATE salaries
SET salary=salary * 1.1
ORDER BY salary DESC LIMIT 10;
```

#### JOIN UPDATE
JOIN UPDATE에 사용되는 테이블은 읽기 참조만 되는 테이블은 읽기 잠금, 칼럼이 변경되는 테이블은 쓰기 잠금이 걸린다.
따라서 일반적인 웹서비스에서 데드락을 유발할 가능성이 높아서 사용하지 않는 것이 좋다.

```
UPDATE department d,
	(SELECT de.dept_no, COUNT(*) as emp_count FROM dept_emp de GROUP BY de.dept_no) dc
SET d.emp_count=dc.emp_count;
WHERE dc.dept_no=d.dept_no;
```

---
## DELETE
#### DELETE … ORDER BY … LIMIT n
UPDATE구문과 같다.

#### JOIN DELETE
JOIN DELETE의 경우 일반적으로 사용하는 DELETE의 구문과 다른 문법으로 작성한다. 

```
# 일반적으로 사용하는 구문
DELETE FROM employees WHERE id=1;

# JOIN DELETE 구문
# DELETE와 FROM 사이에 삭제 대상이 되는 테이블들을 나열해준다.
DELETE e, de
FROM employees e, dept_emp de, departments d
WHERE e.emp_no=de.emp_no AND de.dept_no=d.dept_no AND d.dept_no='d001';
```

---
### 코멘트

- django orm 에서 쿼리들 제공하는지 INSERT IGNORE, ON DUPLICATE KEY UPDATE 등
- `unique_checks`와 `insert buffer`의 관계
- 유니크 무결성을 검사할 수 있는 커맨드가 있는지