# 4장. 트랜잭션

## MySQL에서의 트랜잭션

InnoDB 엔진은 트랜잭션을 지원하고 MyISAM 엔진은 트랜잭션을 지원하지 않는다.

#### 트랜잭션 관점에서 InnoDB 테이블과 MyISAM 테이블의 차이

```mysql
CREATE TABLE my_table (id INT NOT NULL, PRIMARY KEY (id));
INSERT INTO my_table (id) VALUES (3);
INSERT INTO my_table (id) VALUES (1), (2), (3);
```

위 쿼리를 InnoDB테이블과 MyISAM에서 실행했을때 결과는 다음과 같다.

```mysql
INSERT INTO my_table (id) VALUES (1), (2), (3);
ERROR 1062(23000): Duplicate entry '3' for key 'PRIMARY'

// MyISAM
SELECT * FROM my_table;
1
2
3

// InnoDB
SELECT * FROM my_table;
3
```

myisam에서는 중복 오류가 발생했음에도 1, 2가 insert된 상태로 남아있지만 innodb에서는 3을 insert하는 과정에서 오류가 발생했으므로 전체를 원상태로 복구했다.



### 주의사항

1. DB 커넥션은 제한되어있기 때문에 트랜잭션을 시작하고 끝내는 시간은 최대한 짧게 유지해야한다.

2. 파일 전송이나 네트워크를 사용하는 작업과 같은 일은 어떻게 해서든 트랜잭션에서 제거하는게 좋다. 

   이는 통신할 수 없는 상황이 발생했을떼 DBMS까지 위험해지는 상황을 유발한다

3. 트랜잭션의 단위를 가능한 작게 유지해야한다.



## MySQL 엔진의 락

#### 글로벌 락

글로발 락은 `FLUSH TABLE WITH READ LOCK` 명령으로만 획득 가능하다.  MySQL의 락중 가장 넓은 범위를 가지고 있다. 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 SELECT를 제외한 대부분의 DDL 혹은 DML 문장이 락이 풀릴떄까지 대기상태가 된다. 글로벌 락의 영향 범위는 서버 전체이며 테이블이나 데이터베이스가 달라도 같은 영향을 끼친다.



#### 테이블락

테이블 단위로 설정되는 락. 

1. 명시적 락

   `LOCK TABLE table_name [ READ | WRITE]` 명령으로 획득 가능

   `UNLOCK TABLES` 명령으로 락을 반납할 수 있다.

2. 묵시적 락

   MyISAM이나 Memory 테이블에서 데이터 변경시 자동으로 설정하고 변경 완료후 반납하는 방식으로 작동된다.

   InnoDB에서는 테이블 스키마를 변경하는 DDL에서만 발생한다.

#### 유저 락

`GET_LOCK()` 함수를 이용해서 임의로 설정하는 잠금

유저가 특정 string에 대해 임의로 설정하는 락

```mysql
// mylock이라는 문자열에 잠금을 획득한다
// 이미 잠금이 사용중이면 2초만 대기한다.
SELECT GET_LOCK('mylock', 2); 

// mylock에 잠금이 설정되어있는지 확인한다
SELECT IS_FREE_LOCK('mylock');

// 잠금을 반납한다.
SELECT RELEASE_LOCK('mylock');
```



#### 네임 락

DB 객체의 이름을 변경할때 획득하는 락

명시적인 획득이나 해제를 지원하지는 않고 테이블 이름 변경시 자동으로 획득하는 락

```
// 네임락이 걸리기때문에 한번에 실행되어 Table not found 에러가 발생하지 않음
RENAME TABLE rank TO rank_bak, rank_new TO rank;

// 두 SQL이 실행되는 사이 시간동안 네임락이 걸리지 않기 때문에 순간적으로 Table not found 에러가 발생할 수 있다.
RENAME TABLE rank TO rank_bak;
RENAME TABLE rank_new TO rank;
```


### MyISAM과 MEMORY 스토리지 엔진의 잠금

#### 잠금 튜닝

```
SHOW STAUTS LIKE 'Table%';
Table_locks_immediate 1151552
Table_locks_waited 15324
```

Table_locks_immediate: 잠금을 기다리지 않고 바로 잠금을 획득한 횟수

Table_locks_waited: 잠금을 기다려야 했던 횟수

위 결과를 이용해서 얼마나 많은 쿼리가 잠금을 기다려야 했는지 알 수 있다. 잠금을 기다린 비율이 너무 높다면 InnoDB로 전환을 고려해볼만 하다.



### InnoDB 스토리지 엔진의 잠금

MySQL에서 제공하는 잠금 외에 레코드 기반의 잠금 방식을 가지고 있다.

#### InnoDB의 잠금 방식

1. 비관적 잠금

   트랜잭션에서 변경하고자 하는 레코드 잠금을 획득하고 변경을 하는 방식

   현재 트랜잭션에서 변경하고자 하는 레코드를 다른 트랜잭션에서도 변경할 수 있다는 가정을 한다. 일반적으로 높은 동시성 처리에 유리하고 InnoDB를 비관적 잠금을 채택하고 있다.

2. 낙관적 잠금

   같은 레코드를 변경할 가능성이 희박하다고 가정하고 먼저 변경을 수행하고 충돌여부를 확인하는 방식

#### InnoDB의 잠금 종류

1. 레코드 락

   InnoDB에서는 레코드 자체가 아닌 인덱스의 레코드를 잠근다. 인덱스가 하나도 없다면 자동생성된 클러스터 인덱스를 사용한다. 

2. 갭 락

   레코드 그 자체가 아닌 레코드 자체가 아닌 레코드와 인접한 레코드 사이의 간격을 잠근다. 갭락의 역할은 레코드와 레코드 사이에 새로운 레코드가 insert되는것을 제어한다. 이는 개념만 존재하고 실제로는 넥스트 키 락의 일부로 사용된다.

3. 넥스트 키 락

   레코드락과 갭락을 동시에 사용하는 방식. STATEMENT 포맷의 binlog를 사용하는 서버에서는 REPEATABLE READ 격리 수준을 사용해야한다. 또 innodb_locks_unsafe_for_binlog 파라미터가 비활성화되면 변경을 위해 검색하는 레코드에는 넥스트 키 락이 걸린다. 갭락과 넥스트키 락은 binlog에 시록되는 쿼리가 슬레이브에서 마스터와 동일한 결과를 보장하기 위해 사용된다. 그런데 넥스트 키 락과 갭 락으로 인해 데드락이나 다른 트랜잭션을 기다리게 해야하는 일이 자주 발생한다. 가능하면 row 포맷을 사용해서 넥스트 키 락이나 갭락을 줄이는 것이 좋다.

#### 자동 증가 락

AUTO_INCREMENT를 사용하는 컬럼에서 사용하는 락

AUTO_INCREMENT 값을 가져오는 순간 락이 걸렸다가 해제된다. 

5.1 이상 버젼에서는 여러 옵션을 제공한다.

1. inno_db_autoinc_lock_mode = 0 

   5.0 이하 버젼과 동일한 방식. 모든 insert 쿼리는 자동 증가 락을 사용한다.

2. inno_db_autoinc_lock_mode = 1

   단순히 한건 혹은 여러건의 레코드를 insert하는 SQL중 insert되는 레코드 갯수를 정확히 예측 가능할때는 자동 증가락을 사용하지 않는다. Insert ... select 같은 문장을 사용해서 insert 갯수를 예측하지 못하는 경우 자동 증가락을 사용한다. 이떄는 다른 세션에서는 insert를 실행하지 못한다.

3. inno_db_autoinc_lock_mode = 2

   절대 자동 증가락을 걸지 않고 항상 경량화된 레지(뮤텍스)를 사용한다. 이 설정에서는 연속된 자동증가를 보장하지는 않는다. 이 설정에서는 Insert ...select 같은 문장을 실행해도 다른 세션에서도 insert 실행이 가능해진다. 동시처리 성능이 좋아지지만 유니크한 값이 생성된다는 것만 보장하며 master와 slave간의 증가값이 달라질 가능성도 존재한다.(이건 아마 row방식에선 발생하지 않을듯)

### 인덱스와 잠금

변경해야할 레코드를 위해서 인덱스의 레코드를 모두 잠궈야한다. 

``` mysql
예제 DB에는 employees라는 테이블에 first_name 컬럼만 멤버로 담긴 ix_firstname이라는 인덱스가 준비되어 있다.

first_name='Georgi'인 사원은 전체 253명이 있다.
first_name='Georgi' AND last_name='Klassen'인 사원은 1명만 있다.

UPDATE empolyees SET hire_date=NOW() WHERE first_name='Georgi' AND last_name='Klassen';
```

위 업데이트에서 인덱스랄 사용할 수 있는 조건은`first_name='Georgi'` 이며 last_name은 인덱스에 없기 때문에 253건의 레코드가 모두 잠긴다.

만약 이 테이블에 인덱스가 없다면 테이블에 있는 모든 레코드를 잠그게 된다. 이로 인해 InnoDB에서 index 설계가 굉장히 중요해진다. 

###트랜잭션 격리 수준과 잠금

위의 불필요한 레코드의 잠금 현상은 InnoDB의 넥스트 키 락때문에 발생한다. 하지만 InnoDB에서 넥스트 키 락을 사용하게 하는 주 원인은 복제를 위한 binlog이다. row 방식 binlog 사용시 갭락과 넥스트 키 사용을 대폭 줄일 수 있다. 아래 조건으로 사용시 대부분의 갭락과 넥스트 락을 제거 할 수 있다.

5.0 이하: innodb_locks_unsafe_for_binlog=1 AND 트랜잭션 격리수준을 READ-COMMIETTED로 설정

5.1 이상: (바이너리 로그 비활성화 && 트랜잭션 격리수준을 READ-COMMIETTED로 설정) OR (row binlog 사용 AND innodb_locks_unsafe_for_binlog=1 AND 트랜잭션 격리수준을 READ-COMMIETTED로 설정)

#### 레코드 수준 잠금 확인 및 해제

책 참고



### MySQL의 격리 수준

트랜잭션의 격리 수준은 여러 트랜잭션이 처리될때 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션을 변경하거나 조회하는 데이터를 볼 수 있도록 허용할지 말지를 결정하는 것.

1. READ UNCOMMITTED(DIRTY READ): 일반적으로 잘 사용하지 않는다. 
2. READ COMMITTED:
3. REPEATEABLE READ:
4. SERIALIZABLE: 동시성이 중요한 DB에서 잘 사용하지 않는다.

뒤로 갈수록 격리수준이 높아지며 동시성이 떨어진다. 하지만 SERIALIZABLE 격리 수준이 아니면 성능의 저하나 개선은 발생하지 않는다. 

책의 표 참고(나중에 삽입)



1. READ UNCOMMITTED(DIRTY READ): 변경내용이 COMMIT이나 ROLLBACK 여부에 상관없이 다른 트랜잭션에 노출된다.
2. READ COMMITTED: 오라클 DBMS의 기본 격리수준이다. 더티 리드 현상이 발생하지 않는다. COMMIT이 완료된 데이터만 다른 트랜잭션에서 조회가능하다. 하지만 NON-REPEATEABLE READ가 발생 가능하다.
3. REPEATEABLE READ: InnoDB에서 기본적으로 사용되는 격리 수준. binlog를 위해서는 최소 REPEATEABLE READ 이상의 격리 수준을 사용해야한다.(사실상 옵션이 없는것 아닌가???) NON-REPEATEABLE READ가 발생하지 않는다. 
4. SERIALIZABLE: 동시성이 중요한 DB에서 잘 사용하지 않는다. 읽기 작업에서도 공유잠금을 얻어야한다. 한 트랜잭션에서 읽고 쓰는 레코드를 다른 트랜잭션에서는 접근 불가능하다.

* PHANTOM READ: non-repeateable read의 다른 말

# 지난주 코멘트

- STATEMENT Bin Log + Repeatable Read + `INSERT INTO … SELECT … FROM ...`의 콤보로 문제가 생기는데 격리수준이 어떻게 되는지 알아보자.
	- SELECT ... FROM ... 서브쿼리는 index를 타지 않기때문에 복제과정에서 넥스트키락이 걸리는데 Insert할때 넥스트키락에 의해 데드락이 걸리는게 아닐까 

- 유니크 인덱스는 인서트 버퍼를 사용할 수 없다고 하는데, 여기서 유니크 인덱스는 PK를 포함하는지 확인이 필요할 것 같다.
  pk도 유니크 인덱스이기 때문에 포함한다.

- Count(*)과 Count(1)의 성능차이가 실제로 있는지 (옵티마이저가 알아서 해줄지가 궁금하다)

  NOT NULL 컬럼일 경우 count(*), count(1), count(column) 은 동일, 
  NULL 컬럼일 경우 count(column) 은 Index Scan 과 FTS 중에서 저비용으로 선택
  
  
# 이번주 코멘트
- 넥스트 키 락의 구체적인 작동방식 or 예시